Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Soporte Admin Mira en kissasia.cam o kisskh.org
[The Guardians]
[Los Guardianes]
[Episode 33]
[Episodio 33]
[Underground Shelter, Gu Residence]
[Refugio subterráneo, Residencia Gu]
Commander Gu said
El comandante Gu dijo
this shelter is extremely well hidden,
Este refugio está extremadamente bien escondido,
even the household staff don't know about it.
Ni siquiera el personal doméstico lo sabe.
So everyone can relax.
Para que todos puedan relajarse.
Please, don't hurt me!
¡Por favor no me hagas daño!
Miss Meng.
Señorita Meng.
I'm not a traitor to the nation!
¡No soy un traidor a la nación!
Please!
¡Por favor!
Miss Meng.
Señorita Meng.
Please spare me!
¡Por favor perdóname!
Don't be afraid.
No tengas miedo
I'm not a traitor.
No soy un traidor.
I swear, I'm not.
Lo juro, no lo soy.
Miss Meng, I'm Xian Biyun.
Señorita Meng, soy Xian Biyun.
Don't be afraid.
No tengas miedo
It's over now.
Ya se acabó.
I swear, I'm not a traitor to the nation.
Lo juro, no soy un traidor a la nación.
Alright.
Está bien.
It's alright now.
Está bien ahora.
I'm not a traitor to the nation.
No soy un traidor a la nación.
It's okay, don't be scared.
Está bien, no tengas miedo.
I truly am not a traitor to the nation.
Realmente no soy un traidor a la nación.
It's alright.
Está bien.
Miss Meng.
Señorita Meng.
I have a younger sister named Hongyu.
Tengo una hermana menor llamada Hongyu.
She's about your age.
Ella tiene más o menos tu edad.
But…
Pero…
she's got a lot more courage.
Ella tiene mucho más coraje.
Do you want to hear her story?
¿Quieres escuchar su historia?
In my whole life,
En toda mi vida,
I've only done two things.
Sólo he hecho dos cosas.
I joined the Northern Expedition
Me uní a la Expedición del Norte
and the War of Resistance Against Japan.
y la Guerra de Resistencia contra Japón.
I also raised two wonderful children.
También crié a dos hijos maravillosos.
Both are upright and decent kids.
Ambos son niños rectos y decentes.
Father,
Padre,
yet I'm still seen as incapable.
Aún así, todavía me consideran incapaz.
This has nothing to do with you.
Esto no tiene nada que ver contigo.
I know what kind of temper Chairman Chiang has.
Sé qué clase de temperamento tiene el presidente Chiang.
From the moment I handed in my resignation,
Desde el momento en que presenté mi renuncia,
I knew our family would face this calamity.
Sabía que nuestra familia se enfrentaría a esta calamidad.
Isn't this exactly why you refused
¿No es exactamente por eso que te negaste?
to step back into the spotlight?
¿Volver a ser el centro de atención?
I stayed out of it
Me quedé al margen
because of this very reason.
Por esta misma razón.
[Stop the Civil War; Unite to Resist Japan]
[Detengamos la Guerra Civil; Unámonos para Resistir a Japón]
This...
Este...
It looks like Bingqing's handwriting.
Parece la letra de Bingqing.
I knew you'd recognize it.
Sabía que lo reconocerías.
Then...
Entonces...
what's with the bloodstains on it?
¿Qué pasa con las manchas de sangre que tiene?
Wasn't it during the march
¿No fue durante la marcha?
that she suddenly had a heart attack?
¿Que de repente tuvo un ataque al corazón?
On March 24, 1936,
El 24 de marzo de 1936,
the Songhu Garrison Command ordered the Shanghai police
El Comando de Guarnición de Songhu ordenó a la policía de Shanghai
to deploy 500 military police
desplegar 500 policías militares
to surround Fudan University students in the dead of night.
rodear a los estudiantes de la Universidad de Fudan en la oscuridad de la noche.
Six people were arrested.
Seis personas fueron detenidas.
The next day, they arrested the head
Al día siguiente arrestaron al jefe.
of the Student National Salvation Association.
de la Asociación Nacional de Salvación Estudiantil.
Clashes broke out between the police and the students.
Se produjeron enfrentamientos entre la policía y los estudiantes.
Over 20 shots were fired on the spot.
En el lugar se produjeron más de 20 disparos.
More than 20 students were injured.
Más de 20 estudiantes resultaron heridos.
One of them
Uno de ellos
died the next day from severe injuries.
Murió al día siguiente a causa de heridas graves.
The warning shots
Los disparos de advertencia
were under the Nationalist Government's just enacted
Estaban bajo la recién promulgada ley del Gobierno Nacionalista.
Emergency Punishment Law for Maintaining Public Order.
Ley de Sanciones de Emergencia para el Mantenimiento del Orden Público.
The entire operation was planned by me.
Toda la operación fue planeada por mí.
But I never imagined
Pero nunca me imaginé
that she...
que ella...
was right there among the students.
Estaba allí mismo, entre los estudiantes.
From that day on,
A partir de ese día,
I had nightmares every night.
Tenía pesadillas todas las noches.
I just couldn't figure out
Simplemente no pude entenderlo
why did it have to be Bingqing who died?
¿Por qué tuvo que ser Bingqing quien murió?
Later, it was...
Más tarde, fue...
It was Gu who reminded me.
Fue Gu quien me lo recordó.
He said,
Él dijo,
"Master,
"Maestro,
the Gu family's family precept
El precepto familiar de la familia Gu
is to lead from the front."
"es liderar desde el frente."
[Lead From the Front]
[Liderar desde el frente]
From that day on,
A partir de ese día,
I kept wanting to resign.
Seguía queriendo renunciar.
But the nation was weak and enemies strong,
Pero la nación era débil y los enemigos fuertes,
so I couldn't leave.
Así que no pude irme.
In these past ten years,
En estos últimos diez años,
I've watched our country
He observado nuestro país
fall apart day by day.
desmoronarse día a día.
If Bingqing saw the scene today,
Si Bingqing viera la escena hoy,
would she think her sacrifice was worth it?
¿Pensaría que su sacrificio valió la pena?
What about me?
¿Qué hay de mí?
All these years,
Todos estos años,
from beginning to end,
de principio a fin,
my faith and my choices,
mi fe y mis decisiones,
along with how I raised you,
Junto con cómo te crié,
were all wrong.
Todos estábamos equivocados.
Yangshan.
Montaña Yangshan.
Maybe I really took the wrong path.
Quizás realmente tomé el camino equivocado.
But I've come to the end of it.
Pero ya he llegado al final.
It's time for me to step back.
Es hora de dar un paso atrás.
But you're different.
Pero tú eres diferente.
You're just getting started.
Apenas estás empezando.
You need to think through
Tienes que pensarlo bien
which path you'd choose.
¿Qué camino elegirías?
Don't let the Gu family's legacy hold you down.
No dejes que el legado de la familia Gu te detenga.
Father, I've thought it through.
Padre, lo he pensado bien.
Every generation
Cada generación
has its own road to walk.
tiene su propio camino para recorrer.
I won't
No lo haré
and I can't
y no puedo
follow your exact footsteps.
Sigue tus pasos exactos.
But in the Gu family,
Pero en la familia Gu,
we've never raised a quitter.
Nunca hemos criado a un desertor.
Reporting, Deputy Chief.
Informe, Subjefe.
We didn't find anyone.
No encontramos a nadie.
No way.
De ninguna manera.
We've searched every corner.
Hemos buscado en cada rincón.
We even checked every crack in the ground.
Incluso revisamos cada grieta en el suelo.
There's really nothing.
Realmente no hay nada.
We need to search every house
Necesitamos registrar cada casa
of the Gu family in Shanghai.
de la familia Gu en Shanghai.
One by one.
Uno por uno.
Yes.
Sí.
Chief Luo.
Jefe Luo.
Have you found them?
¿Los has encontrado?
You haven't found them yet,
Aún no los has encontrado,
but I know very well
pero lo sé muy bien
that you're on official duty.
que estás en servicio oficial.
I should have fully cooperated just now.
Debería haber cooperado plenamente ahora mismo.
I acted on impulse earlier. I'm sorry.
Actué por impulso antes. Lo siento.
Please also help me tell Secretary Liu
Por favor, ayúdenme también a contárselo al Secretario Liu.
that I sincerely apologize.
que me disculpo sinceramente.
Just speak your mind.
Simplemente di lo que piensas.
Just now, my father
Justo ahora, mi padre
gave me a lesson.
me dio una lección
He also told me off.
Él también me reprendió.
Said I was way too reckless
Dijo que era demasiado imprudente.
and too impulsive,
y demasiado impulsivo,
that I should think twice before acting,
que debería pensarlo dos veces antes de actuar,
and know how to set my priorities.
y saber establecer mis prioridades.
Most importantly,
Lo más importante es que
I have to follow the Chief's orders
Tengo que seguir las órdenes del jefe.
and instructions from my superiors.
y las instrucciones de mis superiores.
So I just wanted to apologize to you.
Sólo quería disculparme contigo.
I'm sorry.
Lo lamento.
Let's go.
Vamos.
Move!
¡Mover!
Take care, Deputy Chief Luo.
Cuídese, subdirector Luo.
Did Miss Hongyu die?
¿La señorita Hongyu murió?
She went down fighting alongside Japanese soldiers.
Ella cayó luchando junto a soldados japoneses.
If it weren't for her,
Si no fuera por ella,
Ding Yi might not have stayed.
Es posible que Ding Yi no se hubiera quedado.
And what happened after
¿Y qué pasó después?
might never have happened.
Quizás nunca hubiera sucedido.
Why?
¿Por qué?
What did she do wrong?
¿Qué hizo mal?
And what did I do wrong?
¿Y qué hice mal?
You didn't do anything wrong.
No hiciste nada malo
What's wrong
Qué ocurre
is this world.
es este mundo
Then in this world,
Entonces en este mundo,
why do we have to live so hard?
¿Por qué tenemos que vivir tan duro?
Life is hard.
La vida es dura
So we have to fight for change
Así que tenemos que luchar por el cambio.
and head toward a new China.
y dirigirnos hacia una nueva China.
Inspector Liu will be here in a few hours.
El inspector Liu estará aquí en unas horas.
This time,
Esta vez,
it's your only chance to leave Shanghai.
Es tu única oportunidad de salir de Shanghai.
You need to get in that car fast.
Tienes que subirte a ese coche rápido.
Let's go together.
Vamos juntos.
I know,
Lo sé,
you've wanted to leave for a long time.
Habías querido irte desde hacía mucho tiempo.
You were just waiting for an invitation.
Estabas esperando una invitación.
Five years ago,
Hace cinco años,
you were the one who invited me
Fuiste tú quien me invitó
to join the Sword Thrust Operation.
para unirse a la Operación Sword Thrust.
And today,
Y hoy,
it's my turn to invite you
Es mi turno de invitarte
to join us.
para unirse a nosotros.
Back then, we fought side by side,
En aquel entonces, luchamos codo con codo,
took down Takeda,
derrotó a Takeda,
took down Sasaki,
derrotó a Sasaki,
and even Liang Jingyuan.
e incluso Liang Jingyuan.
From now on,
De aquí en adelante,
we should keep working together
Deberíamos seguir trabajando juntos
with other comrades
con otros camaradas
to protect our new life under the sun.
para proteger nuestra nueva vida bajo el sol.
Is part of your mission
Es parte de tu misión
to win me over too?
¿Para conquistarme también?
Not really.
No precisamente.
Actually, over the years,
En realidad, a lo largo de los años,
I often thought about
A menudo pensé en
how we fought side by side back then.
Cómo luchamos codo con codo en aquel entonces.
Ding Yi, actually,
Ding Yi, en realidad,
I've wanted to find you for a long time.
Hace mucho tiempo que quería encontrarte.
I wanted to walk the same path as you.
Quería recorrer el mismo camino que tú.
Because I believe the road you've chosen
Porque creo en el camino que has elegido
leads to a brighter
conduce a una vida más brillante
and a clearer future.
y un futuro más claro.
But…
Pero…
my father's already getting old.
Mi padre ya está envejeciendo.
And in the past few years,
Y en los últimos años,
he's been holding an important position in the Party-State.
Ha ocupado un puesto importante en el Partido-Estado.
If I had gone to see you rashly,
Si hubiera ido a verte precipitadamente,
my father would...
Mi padre querría...
But now, things have changed.
Pero ahora las cosas han cambiado.
He's handed in his resignation.
Ha presentado su dimisión.
And tomorrow, he's heading overseas.
Y mañana partirá al extranjero.
Just like I told you earlier,
Tal como te dije antes,
I've got nothing holding me back now.
Ya no hay nada que me detenga.
When did you start to waver?
¿Cuando empezaste a vacilar?
When Cao Yuanzhong…
Cuando Cao Yuanzhong...
turned and fled on the battlefield.
se dio la vuelta y huyó al campo de batalla.
And when I found out Uncle Gu
Y cuando me enteré del tío Gu
was with the Communist Party.
Estaba con el Partido Comunista.
And when Chairman Chiang
Y cuando el presidente Chiang
launched the New Fourth Army Incident
Lanzó el Nuevo Cuarto Incidente del Ejército
and when Chongqing
y cuando Chongqing
spared Liang Jingyuan's life
salvó la vida de Liang Jingyuan
for the sake of their own interests.
por el bien de sus propios intereses.
It turns out, all these years
Resulta que, todos estos años
the one pretending to be blind
el que finge ser ciego
was you.
eras tu
Alright, enough talking.
Bueno, ya basta de hablar.
You're coming with us.
Vienes con nosotros.
We're going to Yan'an together.
Vamos a Yan'an juntos.
You still have to be my best man.
Todavía tienes que ser mi padrino de boda.
Do you remember
Te acuerdas
what I told you
lo que te dije
when we were in Sanyangli
Cuando estábamos en Sanyangli
sharing the same bed?
¿Compartiendo la misma cama?
Once the War of Resistance is over
Una vez terminada la Guerra de Resistencia
we'll find a place with hills and rivers.
Encontraremos un lugar con colinas y ríos.
You'd bring Miss Meng over
Traerías a la señorita Meng.
and we'd be neighbors.
y seríamos vecinos.
If you run out of cooking oil, just come borrow from me.
Si te quedas sin aceite para cocinar, ven a pedirlo prestado.
If I run out of flour, I'll pop over to your place.
Si me quedo sin harina, pasaré por tu casa.
When we both have kids in the future,
Cuando ambos tengamos hijos en el futuro,
we can arrange for them to be childhood sweethearts.
Podemos hacer arreglos para que sean novios de la infancia.
If they're all girls or all boys, it's fine.
Está bien si son todas niñas o todos niños .
We'll just have them sworn in as best friends.
Simplemente haremos que juren como mejores amigos.
I really look forward to that day.
Realmente espero con ansias ese día.
And I believe it won't be far away.
Y creo que no estará muy lejos.
But Ding Yi, not right now.
Pero Ding Yi, no ahora.
You still have a mission.
Todavía tienes una misión.
Hand it over to me.
Entrégamelo.
I'll take care of the mission for you.
Me encargaré de la misión por ti.
Tell me how to reach your team.
Dime cómo llegar a tu equipo.
Then you and Ms. Xian can head to Yan'an
Entonces tú y la Sra. Xian pueden dirigirse a Yan'an.
and hold your wedding there.
y celebrar allí vuestra boda.
Leave everything here to me.
Déjamelo todo a mí.
I know Shanghai better than you do.
Conozco Shanghai mejor que tú.
Tracking down the doctors will be easier for me.
Me resultará más fácil localizar a los médicos .
I've also witnessed
También he sido testigo
how Uncle Gu completed his missions.
Cómo el tío Gu completó sus misiones.
I also saw firsthand how Bai Ye operates.
También vi de primera mano cómo opera Bai Ye.
So I know
Así que lo sé
when the Communists take on a task,
Cuando los comunistas asumen una tarea,
they never rest until it's done.
Nunca descansan hasta terminarlo.
But Ding Yi,
Pero Ding Yi,
things are different for you now.
Las cosas son diferentes para ti ahora.
You have a wife and you're about to get married.
Tienes una esposa y estás a punto de casarte.
It doesn't have to be you.
No tienes que ser tú
There's a radio in my study.
Hay una radio en mi estudio.
I can report to your organization.
Puedo informar a su organización.
Let me handle this task for you.
Déjame manejar esta tarea por ti.
I've been waiting for this day.
He estado esperando este día.
I'll seek instructions from leadership.
Buscaré instrucciones del liderazgo.
Looking forward to having you on board.
Esperamos tenerle a bordo.
Comrade Gu Yangshan.
Camarada Gu Yangshan.
[Lead From the Front]
[Liderar desde el frente]
What are you doing?
¿Qué estás haciendo?
You guys...
Ustedes...
Don't move! We're searching for a fugitive.
¡No te muevas! Buscamos a un fugitivo.
Officer, you've got the wrong person.
Oficial, usted se ha equivocado de persona.
You've got the wrong person.
Estás con la persona equivocada.
Everyone, turn around.
¡Todos, dense la vuelta!
Sir, we're with the Shanghai BIS.
Señor, estamos con el BIS de Shanghai.
You two look just like fugitives to me.
Ustedes dos me parecen fugitivos.
You...
Tú...
Grab them.
Agarralos
Officer, you've got the wrong people.
Oficial, usted se ha equivocado de gente.
It's a misunderstanding.
Es un malentendido.
Hurry, hurry.
Date prisa, date prisa.
Move it, quick.
¡Muévete, rápido!
Shixian.
Shixiano.
See you in the new world.
Nos vemos en el nuevo mundo.
See you there.
Nos vemos allí.
Go.
Ir.
When you get to Yan'an,
Cuando llegues a Yan'an,
we have to retake that group photo.
Tenemos que volver a tomar esa foto de grupo.
Alright, wait for me in Yan'an.
Está bien, espérame en Yan'an.
I also want to see what the new world looks like.
También quiero ver cómo es el nuevo mundo.
Come on.
Vamos.
Take care.
Cuidarse.
Comrade Gu Yangshan.
Camarada Gu Yangshan.
Comrade Xiao.
Camarada Xiao.
We've been waiting a long time for you.
Hemos estado esperando por ti durante mucho tiempo.
Finally, we meet in person.
Por fin nos conocemos en persona.
Nothing here, nothing there.
Nada aquí, nada allá.
All you say is there's nothing!
¡Lo único que dices es que no hay nada!
What else can you even say?
¿Qué más puedes decir?
Sorry.
Lo siento.
So many people.
Tanta gente.
You couldn't even catch a shadow.
Ni siquiera se podía captar una sombra.
Did the Communists grow wings and fly away or what?
¿Los comunistas tuvieron alas y se fueron volando o qué?
No way.
De ninguna manera.
I know how they operate.
Sé cómo operan.
Yesterday,
Ayer,
they must've been inside the Gu Residence.
Debieron haber estado dentro de la Residencia Gu.
What happened to your forehead?
¿Qué te pasó en la frente?
Oh, that?
¿Oh, eso?
We were on plainclothes duty yesterday.
Ayer estábamos de servicio vestidos de civil.
Ran into Garrison Command catching a fugitive.
Me encontré con el Comando de Guarnición atrapando a un fugitivo.
It was just a misunderstanding.
Fue solo un malentendido.
I'm afraid it isn't a misunderstanding.
Me temo que no es un malentendido.
Right now, the Elimination Committee
En este momento, el Comité de Eliminación
is using the banner of rooting out traitors
está usando la bandera de erradicar a los traidores
to eliminate our party's underground forces
para eliminar las fuerzas clandestinas de nuestro partido
from the War of Resistance Against Japan.
de la Guerra de Resistencia contra Japón.
Comrade Xiao, is there anything else I can do?
Camarada Xiao, ¿hay algo más que pueda hacer?
No need, really.
Realmente no es necesario.
We owe you a lot already.
Ya te debemos mucho.
Commissioner Luo from the Committee
El Comisionado Luo del Comité
has been running around for over half a month
Ha estado corriendo por más de medio mes
but he still hasn't caught our comrades.
pero aún no ha atrapado a nuestros camaradas.
And his chances are running out.
Y sus posibilidades se están agotando.
Any results from the Chongqing Negotiations?
¿Algún resultado de las negociaciones de Chongqing?
We've been pushing hard for progress.
Hemos estado presionando mucho para lograr avances.
The call for peace is louder than ever.
El llamado a la paz es más fuerte que nunca.
Chairman Chiang can't withstand the pressure,
El presidente Chiang no puede soportar la presión,
so he's starting to make concessions.
Así que está empezando a hacer concesiones.
I think
Creo
within the next couple of days,
dentro de los próximos días,
we'll know the outcome.
Sabremos el resultado.
That's great.
Genial.
During the war, when I was in Chongqing,
Durante la guerra, cuando estaba en Chongqing,
every time the frontline won a battle,
Cada vez que la línea del frente ganaba una batalla,
people would set off firecrackers.
La gente encendía petardos.
But when the frontline lost,
Pero cuando la línea del frente se perdió,
white banners would hang over the streets.
Banderas blancas colgarían en las calles.
That was how the people shared the nation's joy and sorrow.
Así fue como el pueblo compartió la alegría y la tristeza de la nación.
After the war ended, I kept worrying,
Después de que terminó la guerra, seguí preocupándome,
if one day we ended up in a civil war,
Si un día termináramos en una guerra civil,
with fathers and sons turning on each other
con padres e hijos volviéndose unos contra otros
and brothers fighting with blades,
y hermanos peleando con espadas,
how would they know when to feel happy,
¿Cómo sabrían cuándo sentirse felices?
for whom to set off firecrackers,
¿Para quién hacer estallar petardos?
or for whom to hang white banners?
¿O para quién colgar pancartas blancas?
I think,
Creo,
you already know the answer.
Ya sabes la respuesta.
Comrade Xiao.
Camarada Xiao.
About my party membership application...
Acerca de mi solicitud de membresía al partido...
Comrade Gu Yangshan,
Camarada Gu Yangshan,
I'm officially informing you,
Os lo informo oficialmente,
your application to join the Party
Su solicitud para unirse al Partido
has been officially
ha sido oficialmente
approved by the Organization.
aprobado por la Organización.
Starting today
A partir de hoy
you are now a full-fledged
Ahora eres un hombre de pleno derecho
probationary member of the Communist Party of China.
Miembro en período de prueba del Partido Comunista de China.
Comrade.
Camarada.
I've been waiting for this day
He estado esperando este día
for far too long.
por demasiado tiempo
Comrade Xiao, then I...
Camarada Xiao, entonces yo...
When will I get to see Yan'an?
¿Cuando podré ver a Yan'an?
The Organization has decided that you use
La Organización ha decidido que utilice
your father's trip to the UK for treatment
El viaje de su padre al Reino Unido para recibir tratamiento
as a chance to leave Shanghai at once.
como una oportunidad de abandonar Shanghai de inmediato.
On your return, our comrades will meet you
A tu regreso, nuestros compañeros te recibirán.
and you'll head straight to Yan'an
y te dirigirás directamente a Yan'an
to receive organizational training.
recibir capacitación organizacional.
You'll handle bigger tasks in the future.
En el futuro te ocuparás de tareas más importantes .
Good.
Bien.
I understand, Director Dai.
Entiendo, Director Dai.
I'll take care of it. You can count on me.
Yo me encargo. Puedes contar conmigo.
Chief, I've already confirmed it.
Jefe, ya lo he confirmado.
The Garrison Command
El Comando de la Guarnición
lost a prison transport truck.
Perdió un camión de transporte de prisión.
The newly appointed Deputy Inspector Liu
El recién nombrado inspector adjunto Liu
of the Songhu Garrison Command
del Comando de Guarnición de Songhu
is an old associate of the Gu family.
Es un antiguo socio de la familia Gu.
I'm one hundred percent sure
Estoy cien por ciento seguro
he let those Communist members go.
Dejó ir a esos miembros comunistas.
Mr. Dai just gave instructions.
El señor Dai acaba de dar instrucciones.
Things have been settled in Chongqing.
Las cosas se han solucionado en Chongqing.
And the Shanghai BIS has to halt
Y el BIS de Shanghái tiene que parar
all actions against the Communists.
todas las acciones contra los comunistas.
So quit running around over this.
Así que deja de darle vueltas a esto.
What's going on?
¿Qué está sucediendo?
No, that's not it.
No, no es eso.
I just don't get it.
Simplemente no lo entiendo.
What's the real grudge between you and Yangshan?
¿Cuál es el verdadero rencor entre tú y Yangshan?
You've searched, investigated,
Has buscado, investigado,
and even smashed the place up.
e incluso destrozaron el lugar.
But you found no members
Pero no encontraste ningún miembro
of the Communist Party in his place.
del Partido Comunista en su lugar.
What more do you want?
¿Qué más quieres?
Sometimes you should stop while you're ahead.
A veces es mejor parar cuando se va ganando.
But the Gu family lives off the Party-State's payroll,
Pero la familia Gu vive de la nómina del Partido-Estado,
taking every advantage they can from it,
sacando todo el provecho que puedan de ello,
yet always working against it in secret,
pero siempre trabajando contra ello en secreto,
even shielding the Communists.
Incluso protegiendo a los comunistas.
A traitor to the country like that,
Un traidor a la patria así,
if we don't take him out now, when will we?
Si no lo sacamos ahora ¿ cuando lo haremos?
Deputy Chief Luo, you're really stubborn.
Subjefe Luo, eres realmente terco.
He's not with the Communist Party.
Él no está con el Partido Comunista.
Let's say he is for a moment,
Digamos que está ahí por un momento,
what can you actually do to him?
¿Qué puedes hacerle realmente?
I...
I...
You can't just throw him in prison
No puedes simplemente arrojarlo a la cárcel.
and make him a cellmate with General Ye Ting.
y convertirlo en compañero de celda del general Ye Ting.
What, have the General write another prison song?
¿Qué, que el General escriba otra canción de prisión?
"Why lock every door in and out?
"¿Por qué cerrar con llave todas las puertas?
And yet leave everything wide open?"
¿Y aún así dejarlo todo abierto?
Aren't you just handing the CPC free promotion material?
¿No estás simplemente entregando material de promoción gratuito de CPC?
As for his situation,
En cuanto a su situación,
Mr. Dai knows it inside out.
El señor Dai lo sabe al dedillo.
His father, Gu Zhengze,
Su padre, Gu Zhengze,
along with Commander Chen Shaokuan,
junto con el comandante Chen Shaokuan,
submitted a resignation together.
presentaron una renuncia juntos.
When the Chairman got the letter,
Cuando el presidente recibió la carta,
he only said three words.
Sólo dijo tres palabras.
"What the heck."
"Que carajo."
Right then, Mr. Dai had it figured out.
En ese momento, el señor Dai lo tuvo claro.
This guy was a hot potato.
Este tipo era una papa caliente.
We can't keep him nor throw him away.
No podemos conservarlo ni tirarlo.
So tomorrow, he'll be sent to Nanjing
Así que mañana lo enviarán a Nanjing.
as the Deputy Director of the new Cipher Bureau.
como Director Adjunto de la nueva Oficina de Cifrado.
He's put on research work only
Se le asigna únicamente trabajo de investigación.
and is kept out of public view.
y se mantiene fuera de la vista del público.
So just relax.
Así que simplemente relájate.
Relax?
¿Relajarse?
He's becoming Deputy Director.
Se convertirá en subdirector.
That's a promotion instead of a demotion.
Esto es un ascenso en lugar de un descenso.
And he even colluded with Inspector Liu
E incluso se coludió con el inspector Liu.
and exposed the warehouse photos
y expuso las fotos del almacén
of our Seized Asset Disposal Committee.
de nuestro Comité de Disposición de Bienes Incautados.
And we're just letting it slide?
¿Y lo estamos dejando pasar?
Mr. Dai just mentioned on the phone,
El señor Dai acaba de mencionar por teléfono:
that some people in Shanghai are making victory money.
que algunas personas en Shanghai están ganando dinero gracias a la victoria.
And they've taken it way too far.
Y lo han llevado demasiado lejos.
They must be punished severely.
Deben ser castigados severamente.
So, what exactly did he find out?
Entonces, ¿qué descubrió exactamente?
The Meng family's residence.
La residencia de la familia Meng.
Did you transfer it to Secretary Mao?
¿Se lo transmitiste al Secretario Mao?
All the paperwork is done.
Todo el papeleo está hecho.
How did it all get processed so fast?
¿Cómo se procesó todo tan rápido?
Chief Cao, why does serving the Party-State
Jefe Cao, ¿por qué servir al Partido-Estado?
have to be so hard?
¿Tiene que ser tan difícil?
Taking the Meng Residence
Tomando la residencia Meng
was entirely my decision.
Fue completamente mi decisión.
Deputy Director Mao knew nothing about it.
El subdirector Mao no sabía nada al respecto.
I, Luo Han, am willing to resign
Yo, Luo Han, estoy dispuesto a renunciar.
and take responsibility for it.
y asumir la responsabilidad por ello.
I'm stepping away from the Traitor Elimination Work.
Me estoy alejando del trabajo de eliminación de traidores.
Deputy Chief Luo.
Subjefe Luo.
It didn't have to come to this.
No tenía por qué llegar a esto.
Deputy Director Mao means to say,
El subdirector Mao quiere decir:
next month, our bureau is holding
El próximo mes, nuestra oficina llevará a cabo
a War Medal Award Ceremony.
Ceremonia de entrega de medallas de guerra.
You don't need to take part.
No es necesario que participes.
Just make an appearance.
Simplemente haz una aparición.
It's enough to give the team an explanation.
Basta con darle una explicación al equipo.
Just keep doing what you usually do.
Continúa haciendo lo que haces habitualmente.
Chief Cao.
Jefe Cao.
Just do as I said.
Simplemente haz lo que te dije.
This is what I'm worth.
Esto es lo que valgo.
Auntie Wang.
Tía Wang.
Please help me put this in my father's car.
Por favor ayúdame a poner esto en el auto de mi padre.
Yes, young master.
Sí, joven maestro.
It's heavy.
Es pesado.
No, it's fine. I can manage.
No, está bien. Puedo manejarlo.
Yangshan.
Montaña Yangshan.
Mr. Cao.
Señor Cao.
What's going on?
¿Qué está sucediendo?
I'm here to congratulate you.
Estoy aquí para felicitarte.
A new Cipher Bureau has been set up in Nanjing.
Se ha creado una nueva Oficina de Cifrado en Nanjing.
Director Dai recommended you as Deputy Director.
El Director Dai le recomendó como Subdirector.
Look.
Mirar.
[Letter of Appointment]
[Carta de nombramiento]
The Letter of Appointment is here.
La carta de nombramiento está aquí.
Take a look.
Echa un vistazo.
Mr. Cao, please thank Director Dai
Señor Cao, por favor agradezca al Director Dai.
on my behalf.
en mi nombre.
But as you know,
Pero como ya sabéis,
my father's not feeling well.
Mi padre no se siente bien.
I need to take him to the UK for treatment.
Necesito llevarlo al Reino Unido para recibir tratamiento.
I understand.
Entiendo.
You've always been a devoted son.
Siempre has sido un hijo devoto.
Old Commander Gu's health
La salud del viejo comandante Gu
is something the Chairman's been concerned about.
Es algo que preocupa al Presidente.
He's assigned people to accompany him.
Él le asignó personas para que lo acompañaran.
So you can rest easy.
Para que puedas estar tranquilo.
Mr. Cao.
Señor Cao.
No one's better suited for this than me.
Nadie mejor que yo para esto.
If I go, I'll feel at ease.
Si voy me sentiré a gusto.
What's going on here?
¿Que está pasando aquí?
Yangshan.
Montaña Yangshan.
What's going on?
¿Qué está sucediendo?
Young master.
El señorito.
Stay still!
¡Quédate quieto!
You're one of the rare cipher experts.
Eres uno de los pocos expertos en cifrado.
We can't let you leave.
No podemos dejar que te vayas.
You cracked Joseph Lee cipher.
Descifraste el código de Joseph Lee.
Even experts from the US were amazed.
Incluso los expertos de Estados Unidos quedaron sorprendidos.
With your talent,
Con tu talento,
the Party-State would never let you go.
El Partido-Estado nunca te dejaría ir.
Yangshan.
Montaña Yangshan.
Deputy Director Gu, please.
Subdirector Gu, por favor.
Over 400,000,000 people in China
Más de 400.000.000 de personas en China
fought for 14 years
luchó durante 14 años
for a brief moment of peace.
por un breve momento de paz.
Yet breaking it apart
Aún así, rompiéndolo
only took one man in power
Sólo tomó un hombre en el poder
and a reckless ambition.
y una ambición temeraria.
In June 1946,
En junio de 1946,
the Kuomintang openly tore up the Double Tenth Agreement,
El Kuomintang rompió abiertamente el Acuerdo del Doble Décimo,
launching a full-scale civil war.
lanzando una guerra civil a gran escala.
This enraged the Chinese people longing for peace.
Esto enfureció al pueblo chino que anhelaba la paz.
With the strength of the masses
Con la fuerza de las masas
and the Party's right leadership,
y la dirección correcta del Partido,
in just three years,
En sólo tres años,
the People's Liberation Army
el Ejército Popular de Liberación
raised the red flag over the north of the Yangtze River.
izó la bandera roja sobre el norte del río Yangtze.
What once was strong is now even greater,
Lo que una vez fue fuerte ahora es aún más grande,
and change sweeps the land with pride.
y el cambio barre la tierra con orgullo.
On the covert battlefront,
En el frente de batalla encubierto,
warriors who braved blades and blood
guerreros que desafiaron espadas y sangre
finally welcomed
Finalmente bienvenido
the dawn of liberation.
El amanecer de la liberación.
[April 1949]
[Abril de 1949]
[Xibaipo]
[Xibaipo]
Comrade Biyun.
Camarada Biyun.
I was just about to head to class
Estaba a punto de ir a clase.
when I heard the mailman had arrived.
Cuando escuché que había llegado el cartero.
I was thrilled,
Estaba emocionado,
but in the end,
pero al final,
there was still no letter from you.
Todavía no había ninguna carta tuya.
[Provisional Command of the East China Bureau]
[Mando Provisional de la Oficina de China Oriental]
I tossed and turned all night,
Estuve dando vueltas en la cama toda la noche,
wondering if you ever got my last letter,
Me pregunto si alguna vez recibiste mi última carta,
so I had to write you again.
Así que tuve que escribirte de nuevo.
[To Xian Biyun]
[A Xian Biyun]
Ever since I grasped
Desde que lo comprendí
what Gu Yangshan taught me...
Lo que me enseñó Gu Yangshan...
The codebreaker handles decrypting the codebook.
El descifrador de códigos se encarga de descifrar el libro de códigos.
I feel like I've become a cipher expert.
Me siento como si me hubiera convertido en un experto en cifrado.
The cipher officer handles encrypting with the codebook.
El oficial de cifrado se encarga del cifrado con el libro de códigos.
By day, I teach the communications team
Durante el día, doy clases al equipo de comunicaciones.
and at night,
y por la noche,
I work on cracking enemy radio codes.
Trabajo en descifrar códigos de radio enemigos.
I often feel like I lack sleep.
A menudo siento que me falta sueño.
Luckily,
Afortunadamente,
I haven't had any insomnia.
No he tenido ningún insomnio.
My body and mind
Mi cuerpo y mi mente
are in good shape.
están en buena forma
So please don't worry.
Así que por favor no te preocupes.
I had planned to
Había planeado
head south after the New Year to see you.
Dirígete al sur después del Año Nuevo para verte.
But before I realized it,
Pero antes de darme cuenta,
spring had already turned everything green.
La primavera ya había vuelto todo verde.
Now...
Ahora...
I'm still tied up.
Todavía estoy atado.
What I want to talk about today
De qué quiero hablar hoy
is the basics of cryptography.
Son los fundamentos de la criptografía.
Right here,
Aquí mismo,
with the Crossing the Yangtze ahead,
Con el cruce del Yangtze por delante,
your work at the East China Bureau must be intense.
Su trabajo en la Oficina del Este de China debe ser intenso.
I probably shouldn't urge you to write back,
Probablemente no debería instarte a que respondas.
but the more I thought about it,
Pero cuanto más lo pensaba,
the more I knew there was one thing
Cuanto más sabía que había una cosa
I still want to tell you.
Todavía quiero decírtelo.
We're to get from here to there.
Tenemos que llegar desde aquí hasta allá.
Back then, by a twist of fate,
En aquel entonces, por un giro del destino,
our wedding was endlessly delayed.
Nuestra boda se retrasó interminablemente.
It's something I still regret.
Es algo de lo que todavía me arrepiento.
Since the civil war began,
Desde que comenzó la guerra civil,
we've spent more time apart than together.
Hemos pasado más tiempo separados que juntos.
Yesterday at the Command, I ran into Uncle Wu.
Ayer en el Comando me encontré con el tío Wu.
He said,
Él dijo,
everyone from the troupe is in Shanghai
Todos los de la compañía están en Shanghái.
and they can all be reached.
y todos ellos pueden ser alcanzados.
When the day of liberation comes,
Cuando llegue el día de la liberación,
we'll marry at last,
Nos casaremos por fin,
invite all our old friends,
Invitamos a todos nuestros viejos amigos,
and have them witness it together.
y que lo presencien juntos.
What do you think?
¿Qué opinas?
It's already midnight now.
Ya es medianoche ahora.
The courier is about to rest,
El mensajero está a punto de descansar,
so I have to write this in a hurry,
Así que tengo que escribir esto rápidamente,
just to send you my thoughts from afar.
Sólo para enviarte mis pensamientos desde lejos.
So much to say, yet words fall short.
Hay tanto que decir, pero las palabras se quedan cortas.
I'll kiss you a thousand times.
Te besaré mil veces.
Ms. Xian, your smile makes you even lovelier.
Señora Xian, su sonrisa la hace aún más encantadora.
That mysterious radio inside Shanghai
Esa misteriosa radio dentro de Shanghai
is transmitting again.
Está transmitiendo de nuevo.
It's that same radio again.
Es la misma radio otra vez.
Comrade Ding Yi.
Camarada Ding Yi.
Xu.
Xu.
What happened?
¿Qué pasó?
Something's gone wrong at the frontline?
¿Algo salió mal en la línea del frente?
Leader Xian and the others are doing well.
El líder Xian y los demás lo están haciendo bien.
Lately, they have run into
Últimamente se han topado con
some trouble with cipher work.
Algunos problemas con el trabajo de cifrado.
They're gathering intel
Están recopilando información
for the Liberation of Shanghai.
para la liberación de Shanghai.
Recently, they discovered
Recientemente, descubrieron
a new radio operating in Shanghai.
Una nueva radio que opera en Shanghai.
The radio's cipher is very unusual.
El código de la radio es muy inusual.
It's extremely hard to crack.
Es extremadamente difícil de descifrar.
Leader Xian had the messages sent back,
El líder Xian hizo que los mensajes fueran enviados de vuelta,
so you could take a look.
para que puedas echar un vistazo.
The Joseph Lee cipher.
El cifrado de Joseph Lee.
Why are you so determined to drop
¿Por qué estás tan decidido a dejarlo?
the Joseph Lee cipher?
¿El código de Joseph Lee?
The ciphers we used before...
Los cifrados que usamos antes...
We designed them ourselves
Los diseñamos nosotros mismos
and the Communists cracked every one.
Y los comunistas los destrozaron a todos.
Can you even call that a cipher?
¿Puedes siquiera llamar a eso un código?
It's basically brain-teaser riddles.
Se trata básicamente de acertijos que resuelven problemas mentales.
No, no.
No, no.
It doesn't even qualify as that.
Ni siquiera califica como tal.
It's more like…
Es más bien como…
"What is the end
"¿Cuál es el final?
of everything?
¿de todo?
Letter G."
Letra G."
Isn't that child's play?
¿No es eso un juego de niños?
And their CPC codebreakers
Y sus descifradores de códigos del PCCh
listen in on our channel every day,
Escuche nuestro canal todos los días,
like it's a holiday for them.
como si fuera una fiesta para ellos.
All that's left is for each of us
Lo único que queda es para cada uno de nosotros.
to hand them a bowl of sweet dumplings.
para entregarles un tazón de empanadillas dulces.
But it shouldn't have
Pero no debería haberlo hecho.
come to using Joseph Lee cipher again.
Vuelve a utilizar el cifrado de Joseph Lee.
That's a cipher we'd already retired.
Ese era un código que ya habíamos retirado.
The scorched earth tactic is so critical.
La táctica de tierra quemada es muy importante.
How can we use an abandoned cipher for that?
¿Cómo podemos utilizar un cifrado abandonado para eso?
That cipher
Ese código
was even praised by the US.
Incluso fue elogiado por los EE.UU.
It's a top-tier cipher.
Es un cifrado de primer nivel.
Ever since Gu Yangshan cracked it,
Desde que Gu Yangshan lo descifró,
Director Mao has wanted to bring it back if possible.
El director Mao hubiera querido recuperarlo si fuera posible.
It's working perfectly fine now,
Está funcionando perfectamente bien ahora.
so why throw it away?
Entonces ¿por qué tirarlo?
Chief,
Jefe,
it works on a one-time pad rule.
Funciona con una regla de bloc de notas de un solo uso.
I know.
Lo sé.
If a new cipher officer can't grasp it,
Si un nuevo oficial de cifrado no puede comprenderlo,
it's easy to make mistakes.
Es fácil cometer errores.
Unless Gu Yangshan comes back.
A menos que Gu Yangshan regrese.
Nanjing Cipher Bureau
Oficina de Cifrado de Nanjing
was shut down last month?
¿Fue cerrado el mes pasado?
Where did Gu Yangshan go?
¿A dónde fue Gu Yangshan?
Out of respect for his late father,
Por respeto a su difunto padre,
Director Mao gave him a ticket to China Taiwan.
El director Mao le dio un billete a China Taiwán.
But he turned it down.
Pero él lo rechazó.
He said he wanted to serve at Shanghai.
Dijo que quería servir en Shanghai.
So?
¿Entonces?
You agreed?
¿Estabas de acuerdo?
He's with the Communist Party, Chief!
¡Él está con el Partido Comunista, Jefe!
Yangshan has been in Nanjing for 4 years.
Yangshan ha estado en Nanjing durante 4 años.
He stayed out of sight, living clean.
Se mantuvo fuera de la vista y vivió limpio.
Why do you still think he's a Communist?
¿Por qué sigues pensando que es comunista?
And about that Ding Yi matter.
Y sobre ese asunto de Ding Yi.
It's been almost ten years.
Han pasado casi diez años.
I can barely even remember...
Apenas puedo recordarlo...
Yeah, almost ten years.
Sí, casi diez años.
But I still believe just this one thing.
Pero todavía creo en una sola cosa.
You don't believe me at all, do you?
No me crees en absoluto ¿verdad?
I...
I...
I understand, Chief Cao.
Entiendo, Jefe Cao.
Developing a new cipher takes time and effort
Desarrollar un nuevo cifrado requiere tiempo y esfuerzo.
and you don't have the patience.
y no tienes paciencia.
Whether the scorched earth tactic works,
Si la táctica de tierra arrasada funciona,
you don't really care.
En realidad no te importa.
You just want it done and reported upward
Solo quieres que se haga y se informe al respecto.
and head to China Taiwan as soon as possible, right?
y dirigirse a China Taiwán lo antes posible, ¿verdad?
Deputy Chief Luo,
El subdirector Luo,
listen to my advice.
escucha mi consejo
I don't say this to anyone else.
No le digo esto a nadie más.
If you're leaving, do it early.
Si vas a salir, hazlo temprano.
The Communist Forces have stationed
Las Fuerzas Comunistas han estacionado
a million troops along the Yangtze River.
Un millón de tropas a lo largo del río Yangtze.
A million troops.
Un millón de tropas.
Do you know what that means?
¿Sabes lo que significa eso?
With a few trucks of lousy explosives,
Con unos cuantos camiones de explosivos de mala calidad,
we can't turn the tide.
No podemos cambiar el rumbo.
Even if we can't, I won't let them have it easy.
Incluso si no podemos, no les permitiré que lo tengan fácil.
Aren't they all about looking good?
¿No es todo cuestión de lucir bien?
Talking about winning the city.
Hablando de ganar la ciudad.
Both for military and political gain.
Tanto para obtener beneficios militares como políticos.
I just can't stand the way they act.
Simplemente no puedo soportar la forma en que actúan.
Always trying to have it both ways.
Siempre intentando tenerlo todo.
If they're so eager to get in,
Si están tan ansiosos por entrar,
let's leave them an empty, lifeless city.
Dejémosles una ciudad vacía y sin vida.
Come in.
Adelante.
Who are you?
¿Quién eres?
Mr. Cao,
Señor Cao,
it's me.
Soy yo.
♪Flames dancing alone♪
♪Llamas bailando solas♪
♪Broken candle wax♪
♪Cera de vela rota♪
♪Holding onto the warmth♪
♪Aferrándose al calor♪
♪Eyes tinted red with light♪
♪Ojos teñidos de rojo por la luz♪
♪Flickering dimness♪
♪Oscuridad parpadeante♪
♪A lonely little lamp♪
♪Una pequeña lámpara solitaria♪
♪Flowers cradle morning dew♪
♪Las flores acunan el rocío de la mañana♪
♪Cracked skin♪
♪Piel agrietada♪
♪Turns back into earth♪
♪Vuelve a la tierra♪
♪When the sun rises♪
♪Cuando sale el sol♪
♪That very first light♪
♪Esa primera luz♪
♪Will dance for me♪
♪Bailarás para mí♪
♪Home lost in the mist♪
♪Hogar perdido en la niebla♪
♪Nowhere to go♪
♪No hay a dónde ir♪
♪And nowhere to retreat♪
♪Y ningún lugar donde retirarse♪
♪I swallowed the pain again♪
♪Me tragué el dolor otra vez♪
♪A real life or a play?♪
♪¿La vida real o una obra de teatro?♪
♪It's hard to tell♪
♪Es difícil decirlo♪
♪Where does the wind go?♪
♪¿A dónde va el viento?♪
♪Whose window does it shake?♪
♪¿De quién es la ventana que tiembla?♪
♪It whispers softly♪
♪Susurra suavemente♪
♪It rustles in my heart♪
♪Susurra en mi corazón♪
♪Maybe you or maybe me♪
♪Tal vez tú o tal vez yo♪
♪Caught in the sorrow♪
♪Atrapado en el dolor♪
♪Someone keeps the watch♪
♪Alguien vigila♪
♪On the vast plains♪
♪En las vastas llanuras♪
♪Tears gently fall♪
♪Las lágrimas caen suavemente♪
♪Cracked wounds linger on♪
♪Las heridas agrietadas persisten♪
♪Someone keeps the watch♪
♪Alguien vigila♪
♪Wandering in the shadows♪
♪Vagando en las sombras♪
♪Nightfall closes in♪
♪Se acerca la noche♪
♪When we turn back, dawn appears♪
♪Cuando volvemos la vista, aparece el amanecer♪
♪Someone keeps the watch♪
♪Alguien vigila♪
♪On the vast plains♪
♪En las vastas llanuras♪
♪Tears gently fall♪
♪Las lágrimas caen suavemente♪
♪Cracked wounds linger on♪
♪Las heridas agrietadas persisten♪
♪Someone keeps the watch♪
♪Alguien vigila♪
♪Wandering in the shadows♪
♪Vagando en las sombras♪
♪Nightfall closes in♪
♪Se acerca la noche♪
♪When we turn back, dawn appears♪
♪Cuando volvemos la vista, aparece el amanecer♪